QUẢN LÝ TIÊM CHỦNG VACCINE COVID-19

Trong bối cảnh tăng tốc độ phủ vaccine toàn dân, chính phủ cần có một hệ thống quản lý tình hình các mũi tiêm vaccine của người dân. Mỗi người đều có một mã số CMND/CCCD riêng biệt và đi kèm là các thông tin cơ bản như giới tính, ngày sinh, địa chỉ, quê quán, số điện thoại...

*Các loại Vaccine:
Đến thời điểm hiện nay, tại Việt Nam đã có 8 loại vắc-xin phòng COVID-19 được Bộ Y tế cấp phép sử dụng. Các loại vắc-xin được phê duyệt sử dung hiện nay gồm: AstraZeneca, Gam-COVID-Vac (tên khác là SPUTNIK V), Vero Cell, Comirnaty của Pfizer/BioNTech, Vắc xin Spikevax (Tên khác là Moderna), vắc-xin Janssen, vắc-xin Hayat-Vax và vắc-xin Abdala. Trong đó có 5 loại vaccine được sử dụng rộng rãi để tiêm cho mọi công dân, các thông tin cơ bản của những loại vaccine đó như sau:

1. AstraZeneca (AstraZeneca - Anh) - công nghệ vector: 2 liều cách nhau 8-12 tuần. Mũi 2 khác loại có thể là: Pfizer, Moderna.
2. SPUTNIK V (JSC Generium - Nga) - công nghệ tái tổ hợp: 2 liều cách nhau 3 tuần.
3. Vero Cell (Sinopharm - Trung Quốc) - công nghệ bất hoạt: 2 liều cách nhau 3-4 tuần. 
4. Corminaty (Pfizer - Mỹ) - công nghệ mRNA: 2 liều cách nhau 3 tuần. Mũi 2 khác loại có thể là: Moderna.
5. Moderna (Moderna - Mỹ) - công nghệ mRNA: 2 liều cách nhau 4 tuần. Mũi 2 khác loại có thể là: Pfizer.

*Quy định về tiêm liều cơ bản (2 mũi đầu):
Bộ Y tế yêu cầu, đảm bảo hoàn thành việc bao phủ mũi 1 cho 100% dân số từ 12 tuổi trở lên trong năm 2021 và tiêm mũi 2 cho những đối tượng đã tiêm mũi 1 đủ thời gian.

*Quy định về tiêm liều bổ sung (có thể coi là mũi cơ bản thứ 3 không bắt buộc, mục đích là để bổ sung kháng thể cho những người bị suy giảm miễn dịch hoặc chưa có đủ phản ứng kháng thể):
Về việc tiêm liều bổ sung, sẽ áp dụng cho người từ 18 tuổi trở lên, bảo đảm bao phủ cho toàn bộ người từ 50 tuổi trở lên đã tiêm đủ liều cơ bản (tiêm 1 hoặc 2 hoặc 3 mũi tùy theo loại vaccine).

Cụ thể, người có tình trạng suy giảm miễn dịch vừa và nặng như người cấy ghép tạng, ung thư, HIV, đang điều trị thuốc ức chế miễn dịch hoặc đã điều trị trong vòng 6 tháng...; người đã tiêm đủ liều cơ bản bằng vaccine của hãng Sinopharm hoặc vaccine Sputnik V.

Vaccine được sử dụng là vaccine cùng loại với liều cơ bản hoặc vaccine mRNA. Khoảng cách tiêm một mũi bổ sung sau mũi cuối cùng của liều cơ bản từ 28 ngày đến 3 tháng.
Đối với những người đã mắc COVID-19. thì tiêm ngay sau khi hồi phục và hoàn thành việc cách ly y tế theo quy định.

Với những người có chỉ định tiêm liều bổ sung, sau khi đã tiêm liều bổ sung thì được coi là hoàn thành liều cơ bản.

*Quy định về tiêm liều nhắc lại (là mũi tiêm với mục đích lấy lại kháng thể được cho là đã suy giảm sau một khoảng thời gian dài kể từ mũi tiêm cơ bản hoặc bổ sung):
Việc tiêm liều nhắc lại cũng được áp dụng với người từ 18 tuổi trở lên đã tiêm đủ liều cơ bản hoặc liều bổ sung, bảo đảm bao phủ cho toàn bộ người có bệnh nền, người cần được chăm sóc dài hạn tại các cơ sở y tế, người từ 50 tuổi trở lên, người trực tiếp xét nghiệm, chăm sóc, điều trị bệnh nhân COVID-19, nhân viên y tế.

Về loại vaccine: 
- Nếu các mũi tiêm cơ bản hoặc bổ sung cùng loại vaccine thì tiêm mũi nhắc lại cùng loại đó hoặc vaccine mRNA. 
- Nếu trước đó đã tiêm các loại vaccine khác nhau thì tiêm mũi nhắc lại bằng vaccine mRNA.
- Nếu tiêm liều cơ bản hoặc bổ sung là vaccine của hãng Sinopharm thì có thể tiêm mũi nhắc lại cùng loại đó hoặc vaccine mRNA hoặc vaccine véc tơ virus (vaccine AstraZeneca).

Khoảng cách tiêm một mũi nhắc lại ít nhất 3 tháng sau mũi cuối cùng của liều cơ bản.
Đối với những người đã mắc COVID-19. thì tiêm ngay sau khi hồi phục và hoàn thành việc cách ly y tế theo quy định.

*Đơn vị tiêm phòng vaccine Covid-19:
Hiện nay, những nơi mà người dân có thể đến để tiêm vaccine thường là các bệnh viện, trạm y tế tại địa phương, hay có thể tiêm tại nhà với trạm tiêm lưu động do một đơn vị có thẩm quyền nào đó tổ chức. Các đơn vị này sẽ thuộc một tỉnh/thành, quận/ huyện, xã/phường/thị trấn nào đó và có tên để phân biệt với nhau khi cùng một xã/phường/thị trấn, có thể đặt một mã đơn vị cho mỗi đơn vị để phân biệt với nhau.

*Thiết lập lịch tiêm (thời gian - địa điểm):
Mỗi đơn vị được phép tổ chức tiêm chủng khi được cấp các lô vaccine. Thời gian (ngày/tháng/năm) và địa điểm tiêm chủng (tỉnh/thành, quận/huyện, xã/phường/thị trấn) do đơn vị đó thiết lập và bố trí. Trong một ngày của lịch tiêm có thể có hai buổi tiêm sáng và chiều. Với mỗi buổi, tùy theo địa điểm có sức chứa bao nhiêu người thì sẽ cho phép bấy nhiêu người đăng ký tiêm vào buổi đó. Giới hạn về số lượng người đăng ký của mỗi buổi phải đảm bảo biện pháp phòng chống dịch, tuân thủ 5K theo quy định của Bộ Y Tế.

*Đăng ký tiêm chủng:
- Chọn đối tượng đăng ký tiêm chủng (cho bản thân, cho người dưới quyền bảo hộ của mình).
- Công dân sẽ đăng ký tiêm chủng tại các địa điểm tiêm gần nơi mình ở (trong cùng quận/huyện). Tuy nhiên một số trường hợp như người di chuyển đến nơi khác (quận/huyện khác, tỉnh/thành khác) thì vẫn có thể đăng ký tiêm chủng tại nơi đó. 
- Để đăng ký tiêm chủng, công dân chọn tỉnh/thành, quận/huyện, xã/phường/thị trấn nơi mình đang ở để hệ thống cung cấp thông tin về các đơn vị tiêm chủng trong khu vực. Tiếp theo, chọn một đơn vị, hệ thống sẽ cung cấp các lịch tiêm đang sẵn có của đơn vị đã chọn. Mỗi lịch tiêm hiển thị số lượng giới hạn đăng ký và số lượng người đã đăng ký. Chọn lịch tiêm sẵn có, sau đó chọn buổi tiêm (sáng/chiều).
- Công dân không thể đăng ký tiêm chủng nếu:
	+ Nếu lịch tiêm được chọn đã đạt số lượng giới hạn người đăng ký.
	+ Nếu khoảng cách thời gian giữa mũi tiêm trước và mũi tiêm tiếp theo của đối tượng đăng ký chưa hợp lệ.
	+ Nếu đối tượng đăng ký đang có tình trạng bệnh nền liên quan đến vấn đề sức khỏe khi tiêm hoặc đang dương tính với Covid-19.
- Khi đăng ký thành công, hệ thống sẽ lưu lại lịch đăng ký gồm các thông tin cơ bản của đối tượng đăng ký tiêm chủng, trạng thái tiêm chủng của đối tượng đối tượng đó sẽ hiển thị là "chưa tiêm".
- Khi đăng ký thất bại (do đã đủ số lượng giới hạn) thì hệ thống sẽ thông báo đăng ký thất bại do đã đủ số lượng người đăng ký.
- Mỗi đối tượng chỉ có thể có duy nhất một lịch đăng ký tiêm chủng có trạng thái là "chưa tiêm" để đảm bảo khoảng cách thời gian giữa các mũi tiêm.
- Sau khi đăng ký thành công nhưng đến buổi tiêm mà đối tượng không đến thì trạng thái lịch đăng ký của đối tượng sẽ chuyển sang "đã hủy".
- Công dân cũng có thể tự hủy lịch đăng ký tiêm chủng của đối tượng trước khi ngày tiêm bắt đầu, trạng thái lịch đăng ký cũng sẽ chuyển sang "đã hủy".
- Số lượng người đăng ký tiêm chủng của mỗi lịch tiêm sẽ được cập nhật mỗi khi có một đối tượng mới đăng ký hoặc hủy đăng ký khi lịch đó vẫn chưa đến ngày.

*Cập nhật mũi tiêm:
- Khi việc tiêm chủng được thực hiện xong theo lịch, ngay trong ngày hoặc trong vòng 3 ngày, đơn vị tiêm sẽ đánh dấu thông tin tiêm chủng của đối tượng lên hệ thống, trạng thái tiêm chủng trong lịch đăng ký tiêm của đối tượng sẽ đổi từ "chưa tiêm" sang "đã tiêm".
- Nếu sau 3 ngày (hoặc 1 tuần) mà tình trạng tiêm chủng chưa được cập nhật từ "chưa tiêm" sang "đã tiêm" thì sẽ chuyển sang "đã hủy".
- Sau 2 ngày, nếu chưa được cập thông tin nhật mũi tiêm mà họ đã tiêm trên thực tế thì công dân có thể tự cập nhật mũi tiêm của mình bằng cách gửi ảnh chụp giấy chứng nhận đã tiêm. Hệ thống sẽ tiếp tục xác thực.

*Chứng nhận tiêm chủng:
- Đối tượng chưa tiêm mũi vaccine nào hoặc người đang dương tính thì có chứng nhận thẻ đỏ: không được hoạt động ngoài cộng đồng.
- Đối tượng tiêm một mũi vaccine có chứng nhận thẻ vàng: bị hạn chế hoạt động ngoài địa phương.
- Đối tượng tiêm hai mũi vaccine trở lên có chứng nhận thẻ xanh: không bị hạn chế hoạt động.

*Khai báo tình trạng sức khỏe:
- Để đảm bảo về sức khỏe của công dân trong việc tiêm chủng thì cần phải khám sàng lọc sức khỏe công dân trước khi tiêm. 
- Trước khi đăng ký tiêm chủng, công dân cũng phải khai báo tình trạng sức khỏe của mình hoặc của người thân/người dưới quyền bảo hộ trên hệ thống, kể cả tình trạng dương tính với Covid-19.
- Mỗi đối tượng nếu không có bất kỳ một tiểu sử bệnh tật nào thì có thể đăng ký tiêm chủng bình thường.
- Đối tượng có bệnh liên quan đến việc không thể tiêm ngừa hoặc đang dương tính với Covid-19 thì không thể đăng ký tiêm chủng.
- Đối tượng đã khỏi bệnh Covid-19, có chứng nhận khỏi bệnh được cấp từ đơn vị cách ly thì có thể khai báo tình trạng sức khỏe thành âm tính. Khi tình trạng sức khỏe cuối cùng được khai báo là âm tính và không có bất kì bệnh nền liên quan nào khác thì đối tượng đó có thể đăng ký tiêm chủng bình thường.

*Đăng ký thông tin cho đối tượng khác:
- Chọn đối tượng dưới quyền bảo hộ (con cháu, trẻ em mồ coi, người già neo đơn,...) hoặc người thân (ông bà, cha mẹ,...) mà mình kê khai thông tin hộ.
- Nhập thông tin người được kê khai hộ (CCCD, họ tên, ngày sinh, giới tính,... (không có thông tin liên lạc))
- Đăng ký tiêm chủng cho người được kê khai hộ.